새로운 노트
2023.10.31 화 오후 12:10 ・ 19분 41초
김민지

참석자 1 
우리가 이번에 그렇게 살라는 데는 다 철학이 있다라는 책을 골랐잖아.

참석자 2 
근데

참석자 1 
내가 솔직히 이거 도서관에서 보고 제목 보고 좀 웃겼거든. 
그렇게 살려는 철학이 있다. 근데 왜 그렇게 살아야 하고 왜 그런 건지 그 어떤 것에 대해 설명했는지 너무 궁금해가지고 이 책을 고르게 된 것 같아.

참석자 3 
너무 흥미로워.

참석자 2 
이창우라는 사람이 지었고 그렇게 살라는 데는 철학이 다 철학이 있다. 
청소년을 위한 윤리학 수업 이라고 나와 있어. 
다들 그냥 책을 읽고 가장 기억에 남는 부분 아니면 가장 인상적이었던 부분

참석자 3 
의무주의라는 게 나오거든. 의무주의라는 걸 처음 들어봤는데 이게 무슨 말이냐면 결과가 어떻던지 인간다운 행동을 해야 한다라는 꽤 의무주의인데 그래서 여기서 말하는 인간다운 행동이라는 게 뭔가라는 생각이 들었고 결과가 어?

참석자 3 
결과가 물론 결과도 중요하긴 하지만 여기서 말하는 건 인간다운 행동을 해야 된다는 거잖아. 
그래서 사실 이 의무주의라는 거에 대해서 여러 생각이 들었었던 것 같아요.

참석자 2 
너 인간답게 산다는 게 뭐라고 생각해?

참석자 3 
모르겠어. 사실 정해진 건 없다고 생각하거든

참석자 2 
근데 약간 사회의 제자들이 보면 약간 최소한의 인간다운 삶을 살 수 있게 해주기 위해 무슨 지원해주고 그러잖아. 
그 기준이 뭘까? 나는 그

참석자 3 
거기서의 기준은 이제

참석자 4 
내 생각에는 이런 원래 기준이 없어서 이거를 기준을 만들려고 해서 종교들이 만든 것 같아서 종교 음악 종교 불교 글씨교 그래서 기준을 정해놓은 거지. 
그 종교들이 종교들이

참석자 3 
그러니까 사회적으로 만든 게 아니라 종교적으로 생겨서 그다음에 이제 이게 점점 넓어져 간다. 
그것도 맞는 얘기인 것 같아요.

참석자 1 
그리고 아까 윤재가 의문론에 대해서 얘기를 했잖아. 
근데 내가 최근에 이제 본 그 철학에 대한 영상이 있거든. 
의무론이 여기서도 나오고 또 공리주의가 여기서도 나오는데 그 의무론을 비판을 했어. 
칸트라는 철학자가 너네 다 그거 알지? 왜 집에

참석자 1 
자기 친구가 숨어 있어. 그리고 경찰이 강도가 갑자기 찾아와 가지고 니 친구 집에 있어 없어 이렇게 하고 거짓말을 해야 된다 말아야 된다 알지? 이거 이게 칸트가 이제 의무론을 비판을 한 거잖아.

참석자 2 
근데

참석자 1 
나는 솔직히 칸트 입장에 동의를 하는 바야. 
그가 거짓말을 하면 안 된다. 있다고 사실대로 말을 해줘야 한다. 
왜냐하면 나는 이제 아무리 의무론이라는 게 나중에 결과가 행복해야 된다라는 거가 뜻이거든. 
내가 이 말을 좀 못하는데 그 의무론 뜻이 뭐냐 하면은 어떤 선택을 했을 때 그 결과가 많은 사람이 최대한 많은 사람들이 행복을 해야 된다. 
이게 의무론의 뜻인데 칸트는

참석자 1 
아니 근데 그런 거면 이제 아무리 많은 사람이 행복해도 거기서 거짓말을 치면 안 되고 또 거짓말로 인해서 나한테 또 피해가 오고 그 친구에게 또 피해가 갈 수도 있으니까 그냥 솔직하게 말하는 게 낫지 않냐라는 거야. 
근데 나도 그런 의무론을 비판하는 탄트에 동의를 하고 또 그래가지고 나는 의무론이 이게 꼭 철학에 있어서 중요한 거지만 또 비판할 만한 가치가 있는 거라고도 또 생각이 들어.

참석자 2 
그러면 너는 거짓말을 하면 안 된다. 
친구가 집에 숨어 있는데 강도가 와서 물어봐도 여기 여기 숨어 있어라고 해줘야 된다. 
여기.

참석자 1 
근데 내가 이거 되게 좋은 대답을 봤거든 근데 이게 선생님 내 영어 선생님께서 말씀해 주신 건데 그냥 미친 척을 하래.

참석자 2 
미친 척이라.

참석자 1 
갑자기 그거 물어봤는데 막 소리를 지르고 미친 척을 하면 이제 거짓말도 하는 게 아니고 또 이제 뭐 알려주는 것도 아니고

참석자 2 
그런 거니까 약간

참석자 3 
아예 동문 사사 나는 상황에 따라서 다르게 행동할 것 같아.

참석자 2 
솔직히 그런 상황이면 나는 솔직히 이게 하나로 단정지을 수 없다고 생각해. 
거짓말을 하면 안 된다 거짓말을 해도 된다. 
이게 단정된다고 생각해 하지 않아 그러니까 방금 얘기한 것처럼 그런 상황도 되게 많고 당연히 거짓말은 하면 안 되는 그런 상황들도 많고 그래가지고 그냥 조금 그렇다. 
또

참석자 4 
아까 윤재가 막 주의라는 거를 말했잖아. 
혹시 허무주의라고 들어본 적 있나? 허무주의

참석자 3 
들어봤는데 뭔지는 잘 모르겠어.

참석자 4 
일단 그 종교들 있잖아. 그 죽을 때 막 천국 그런 거 환생하고 그 허무주의는 그런 걸 안 믿고 그 죽은 후에 죽은 후에 아무것도 그냥 다 사라진다. 
그러

참석자 3 
지금을 즐기는 사람

참석자 4 
지금 현재 죽음의 주도

참석자 2 
그러니까 죽음 사후 세계를 믿는 그런

참석자 4 
안 믿는 사람을 죽으면 그냥 끝 끝. 
환생 천국 같은 거 없이

참석자 2 
그렇게 생각해 솔직히 그런 거 없다고 생각해 죽으면 끝이지

참석자 1 
나도 없다고 생각하거든 근데 뭔가 이제 윤리적으로 잘 살고 이제 되게 좋은 인생을 살았는데 그냥 운명이 되게 불쌍한 사람도 있잖아. 
그런 사람들은 근데 사후세계가 있었으면 좋겠다라는 그 사람들에게

참석자 2 
어 좀 편하게 그

참석자 3 
일찍 돌아가시는 분이 안타깝게요 사람대로

참석자 1 
그럼 이제 책에 대해서 조금 더 얘기를 해볼까? 그래 나는

참석자 2 
나는 그 뭐였지? 그 책에서 나오는 법들 있지 아까 우리가 무슨 정해진 건 없다. 
그런 걸 다 정해놓은 게 법이잖아. 근데 거기를 읽으면서 되게 되게 이 모든 세개 중에서 되게 이상한 법들 약간 어이가 없는 법들 내 상식으로는 이해할 수 없는 법들이 되게 많은데 그중에 가장 기억에 남는 게 약간

참석자 2 
캘리포니아주에서는 여성이 목욕 가운을 입고 운전을 할 수 있대. 
그리고

참석자 1 
근데 그게 법이 아니지 않아

참석자 2 
몰라 근데 되게 이상한 법이야. 이게

참석자 1 
해야 된다가 아니라 그냥 이렇게 해도 돼.

참석자 2 
그렇긴 하네. 그러면은 그런 게 있어 미국 콜로라도주 무슨 거기서는 일요일에 검은 차를 운행할 수 없도록 규정되어 있대. 
일요일에는 검은 차를 타면 안 된다. 
근데 이게 뭐 무슨 이유가 있었던 것 같긴 한데 뭐 했는지 모

참석자 4 
서양 나라는 거의 다 기독교인들이잖아. 
그치 그래서 주일날에 검은색 그치 그치

참석자 3 
근데 이런 걸 이런 걸로 법으로 제정하는 것도 조금 신기하긴 하네. 
근데 우리나라에는 그런 게 없잖아. 맞아. 
규정하고 종교에 대한 자유가 꽤 있기 때문에 뭐 종교적인 이유도 있겠지만 근데 나는 되게 신기한데

참석자 2 
미국에서 되

참석자 1 
그런 그런 게 많았잖아. 사건 사고가 되게 많잖아. 
맞아. 그래서 나는 이제 그런 의견들도 막 들었거든. 
미국은 이제 자유방임주의다. 근데 그런 거를 근데 그렇게 자유방임주의다 이런 말이 나온 이유가 살인 사건이 엄청 많이 일어났는데도 불구하고 미국에서 제어를 안 하잖아. 
총기나 그런 거를. 그래서 이런 걸로라도 제어를 왜냐하면 검은 차면은 뭔가 좀 이렇게 관련이 있지 않을까? 되게 불

참석자 2 
거나 아니면 범죄에 차거나 그런

참석자 1 
그래가지고 이런 이런 거를 만든 게 아닌가 싶어.

참석자 4 
검은색

참석자 2 
이유는 잘 안 나와 있는

참석자 1 
응. 나도 이유는 내 생각엔 근데 범죄가 가장 크지 않을까 싶은. 
그리고 나는 이제 또 되게 인상 깊었던 게 우리가 되게 잘 알고 있는 빌게이츠가 이 책에 나왔더라고. 
맞아. 이제 빌게이츠는 자신의 이제 후배들에게 한 얘기들이 있는데 그중에

참석자 1 
한 몇 개만 소개를 해보면 이제 인생이랑 원래 공평하지 못하다. 
그런 현실에 대하여 불평 생각하지 말고 받아들여라.

참석자 2 
되게 슬픈 말이

참석자 1 
너무 슬픈 게 나는 이걸 보고 나서 약간 우리 학교 같았어. 
12책이랑 3책이랑 모여 있는 이런 한 공동체가 최근에 좀 공부를 하면서 이제 자기 스스로 생각하는 현타 타이밍이 많이 왔거든 근데 우리가 또 이제 12 2명이 너 3득이지 3 2 명이잖아. 
그러니까 이제 어때?

참석자 2 
어때? 윤재 어때?

참석자 1 
저 말에 대해 어떻게 생각해? 난 동의 적극적으로

참석자 2 
불공평한 건 맞아. 근데 이게 공평하게 한다고 할 수 있는 것도 아니고 그 사람이 타고난 재능

참석자 3 
오히려 공평하면 세상이 이상해질 것 같은.

참석자 2 
맞아. 오히려. 맞아.

참석자 3 
공평하면 사람들이 아무것도 안 할 것 같아.

참석자 2 
그러나

참석자 1 
그리고 그냥 그리고 3특 애들 중에서도 약간 되게 힘들어하는 애들이 많은 것 같거든 그러니까 막 싸우다가 싫지. 
3 근데 솔직히 이것도 3특 애들이 불평 말고 그냥 감사하면서 그러니까 안 하는 게 낫지 않을까? 약간 그

참석자 2 
한국 애들이랑 비교하면 3도 어떻게 보면

참석자 1 
그러니까 이

참석자 2 
이득인 건데 그거를 바로 옆에 시비특이랑 있으니까 그걸 자신이랑 비교를 하면서 깎아내리게 되는 건데 그럼 또 환경이 문제인 것 같아. 
그냥

참석자 1 
그래서 조용히 하고 그냥 열심히 자기 할 거 잘하면 두 번째는 이제 세상은 네 자신이 어떻게 생각하든 상관하지 않는다. 
세상이 너희에게 기대하는 것은 네가 스스로 만족하다고 느끼기 전에 무언가 상처에서 보여주는 것이다.

참석자 2 
세상은 이게 뭐라고

참석자 1 
세상이 너희들에게 기대하는 것은 네가 스스로 만족하다고 느끼기 전에 무엇인가 성취해서 보여주는 것이다.

참석자 2 
이해가 잘 안 돼. 그러니까

참석자 1 
내 생각에는 나는 이 구절을 읽고 어떻게 생각하냐 하면 이 세상 있잖아. 
이 세상은 그 개인의 이제 사상이 어떠한지 중요하지 않잖아. 
그렇지 하지만 이제 세상이 우리에게 기대하는 것은 그러니까 우리가 이게 좋다라고 만족하기 전에 그 세상에 뭔가를 이렇게 직접 만들어내. 
만들어내라. 빌게이츠가 또 만들어냈잖아. 
그 그런 것처럼

참석자 1 
니네들이 생각하는 거 중요하지 않고 먼저 만들어내는 것이 세상이 너희들이 바라는 거 인데 너무 튄데

참석자 2 
내 감정은 신경 쓰지 말고 빨리 뭐라도 만들어내라. 
이

참석자 1 
아니 그건 아니지만 이제 생각만 하면 안 된다는 거지.

참석자 4 
사회에서 결과가 더 중요한

참석자 1 
맞아 이거지.

참석자 2 
사상은 중요하지 않고 결과가 중요하지.

참석자 3 
사회는 결과만 중시하지. 과정은 딱히 신경 안 쓰는 것 같아요. 
뭔가 느끼는 게 많거든. 과정은 중요하지 않아. 
얘들아 과정은 아무도 신경을 안 쓰는 게 과정이고 결국 결과가 중요하더라.

참석자 2 
슬프게 맞는 말이라든지

참석자 1 
어쩔 수가 없는 것 같아.

참석자 2 
또 세 번째 거

참석자 1 
근데 나는 아까 그 얘기를 좀 더 보태자면 그래도 인간관계는 과정이 조금 더 중요하지 않을까라는 생각이.

참석자 3 
근데 근데 맞는 것 같아. 그 과정이 진짜 중요하지. 
맞아. 결과만큼 중요한

참석자 1 
과정인데

참석자 3 
이 그게

참석자 1 
인간관계에서 가장 잘 두드.

참석자 3 
근데 어쨌든 결과가 이상하면 결과가 안 좋다면 인간관계에서도 과정을 안 보지 않을까라는 생각이 들었어요.

참석자 1 
그리고 이게 내가 제일 상처 상처 받았. 
대학 교육을 받지 않은 상태에서 연봉이 4만 달러 그러니까 즉 40 4,100만 원 4천만 원이 될 것이라고 상상도 하지 말래.

참석자 2 
아니 근데 나는 여기서 생각해야 되는 게 빌게이츠는 우리나라에서 안 살아봤잖아. 
우리나라 우선이잖아. 우리나라는 모두가 대학을 간다 생각을 하는데 나는 이게 약간 좀 문화적 차이가 있는 것 같아.

참석자 1 
아니지. 빌게이츠가 똑바로 말한 거지. 
우리나라 대학 교육을 받지 않은 상태에서 연봉이 그만큼 받을 거라 생각하지 말라는 거지. 
근데 우리나라

참석자 2 
대학을 안 간다는 사

참석자 1 
그러니까 대학을 무조건 가야지만 받을 수 있다 이건 거잖아. 
안 가도 이거 받을 수 있다가 아니.

참석자 2 
그치. 근데 그건 거지. 우리나라는 모두가 대학을 가 그러면 여기는 안 가는 사람이 있으니까 그렇게 얘기를 하는 건데 이거는 약간 조금 문화적 차이가 있는 것 같아서. 
약간 조금 우리나라 교육 과정에 조금

참석자 4 
다른 외국에서는 대학 없이도 충분히 취업할 수 있어. 
근데 근데 우리나라는 거의

참석자 3 
한국은 대학이 인생의 전부인 것처럼 얘기하는 게 많아. 
그러니까 대학이 평생 나의 뭐라고 해야 되지? 소득이나 나의 이미지를 좌지우지하는 맞아. 
진짜 그 정도로 큰 게 대학인 것 같아. 
근데 이게

참석자 2 
지금은 다 대학을 가니까 그 차이가 별로 없지 않나?

참석자 1 
그래. 취업도 못하고

참석자 2 
맞아. 가.

참석자 3 
대학을 가도 취업 못하고 오히려 지방대 나온 사람이

참석자 1 
머리가 좋거나 뛰어난 게

참석자 2 
있거나

참석자 3 
오히려 더 잘 되는 경우도 있고 사실 공부를 못해도 사업을 해서 잘 보는 사람들이 훨씬 더 많을 수도 있어요.

참석자 1 
그리고 이제 대학이 전부라고 자꾸 사회에서 말을 하니까 대학에 가서 되게 힘들어하는 사람이 많은 것 같아. 
내가 봤을 때 대학이 다 전부라고 해가지고 대학이 끝난 줄 알았는데 알고 보니 새로운

참석자 2 
맞아. 그거 다음 직장 대학교 말고도 직장하고 좀 관련이 있지 않아? 예를 들어서 대학 가려고 공부 다 해가지고 수능 보고 끝났다 했는데 대학 들어가서 새로 시작하고 대학 졸업하고 끝났다 하는데 이제 직장 구하고 나는 이게 너무 힘든 것 같아.

참석자 3 
근데 이것도 뭐라 해야 되지? 너무 루트가 정해져 있다고 생각이 들어. 
굳이 대학을 가서 바로 취업을 해야 되고 뭐 남자는 군대를 갔다가 다시 재학을 해서 대학을 졸업하고 가야 되나? 이런 것도 아닌 것 같아요. 
그냥

참석자 3 
사회에 대한 고정관념이 너무 심하다 생각해.

참석자 1 
대한민국 근데 사람들은 진짜 대부분이 다 똑같이 학교 가고 똑같이 대학 가고 똑같이 취업하고

참석자 2 
똑같이 일하고 퇴직하고

참석자 1 
이제 다음 구절이 더 난상성계 학교 선생님이 까다롭다고 생각되면 사회에 나와가지고 직장 상사의 진짜 까다로운 맛을 한번 봐라.

참석자 2 
나 진짜 진짜 나 오늘 체육 빠져서 되게 슬프거든 되게 오늘 아침부터 인생이 나를 러크하고 학교가 나를 싫어하고 샘도 나를 너무 싫어하고 그런 거 같았는데 약간 방금 얘기를 했잖아. 
대학 졸업하고 끝이 아니다. 그냥 또 취직해야 되고 취직한다고 해서 편해지냐? 그것도 아니고 인생은 편한 게 없는 것 같아. 
약간 그 그때가 좋았지. 이런 말을 하긴 하는데 그 당시에는 내가 되게 힘들었을 거 아니야 맞아. 
초등학생 때도 초등학생 때의 고민이 있었을 거고 중학생 때도 중학생 때의 고민이 있었을 거고.

참석자 2 
지금 지나와서 그때가 좋았지. 지금보다 그때가 나았지. 
이렇게 얘기를 하는데 그거는 약간 살아가면서 안 힘든 부분이 없다고 생각해. 
나는

참석자 2 
왜?

참석자 1 
아니 내가 이제 너네한테 말할 걸 보다가 더 상처되는 거를 아니 상처는 아닌데 너무 이제 가슴이 아픈 구절을 발견했어. 
햄버거 가게에서 일하는 것을 수치스럽게 생각하지 마라. 
너희 할아버지는 그 일을 기회라고 생각하였다.

참석자 3 
그 일을 기회라고 생각했다.

참석자 1 
그러니까 이제

참석자 2 
그때 당시에는

참석자 4 
일자리가 많이 없잖아. 근데 근데 왜 직업은 원래 다 똑같아야 하잖아. 
근데 왜 우리 등급을 만드는데 편의점에서 일하는 것도 그 왜 사는데

참석자 2 
그냥 편의점에서 일하는 것과 대기업에서 일하는 거 그거를 차이가 나. 
학생 때는 공부 잘하는 걸로 판가르고 대학 갈 땐 대학 성적으로 또 판가르고 취업하면 취업된 대로 판 가르고 연봉으로 판가르고. 
그게 약간 너무

참석자 3 
항상 뭔가 순위를 매겨서 사람을 평가하는 게 진짜 강한 것 같아.

참석자 1 
근데 아까 맨 처음에 말했다시피 인생이 원래 공평하지 못한다 했잖아. 
그래서 공평하면은 물론 이런 문제들도 없겠지만 근데 그만큼 이 세상이 발전하지 않았을 것 같아. 
이제 이거 되게

참석자 2 
또

참석자 1 
어이쿠 했던 건데 네 인생을 네가 망치고 있으면서 부모 탓을 하지 마라. 
불평만 일삼는 게 아니라 잘못한 것에서 교훈을 얻으래. 
그래 이거 누구? 윤재야 윤재.

참석자 3 
이제 얘기 좀 해볼래? 좀

참석자 1 
잘못한 것에서 용내 얻어라.

참석자 3 
그렇지 잘못한 거에 그렇지 세상이 그렇지. 
나는 경험을 해봐야

참석자 1 
경합이 좋았다.

참석자 3 
잘못을 깨닫는 게 진짜로 중요한 것 같아. 
약간

참석자 1 
왜 왜 말을 못하겠는데

참석자 3 
아니 그게 아니라 어쨌든 그래 근데 할 말이 없네.

참석자 1 
나는 그렇게 생각하는 게 잘못했다고 진짜 찡찡대는 친구들이 너무 많은데 우리가 고1임에도 불구하고 여전히 너무 많은 것 같아. 
고1임에도 불구하고 자기 잘못을 이제 개선하려고 하지 않고 계속해서 불평을 하는 애들이 너무 많은데 그 친구들이 이제 배움을 얻었으면 좋겠어. 
이제 우리한테.

참석자 2 
나는 일단 남 탓하는 걸 되게 싫어하거든 근데 그

참석자 1 
그중에서도

참석자 2 
부모님 탓을 하는 게 제일 별로라고 생각해.

참석자 1 
왜냐?

참석자 2 
아니 인생은 불공평이 애초에.

참석자 1 
근데 거기서

참석자 2 
우리 엄마 아빠는 왜 날 이렇게 낳았지? 우리 엄마 아빠는 왜 나한테 이런 기회를 주지 않지? 이런 걸 불평하는 게 되게 좀 안쓰럽다거나 아니면 조금 조금 이해가 안 된다고 생각해.

참석자 1 
이거 이제 마지막 주제 다음 주 마지막 마지막 걸로 할까? 이제 학교는 승자나 패자를 뚜렷이 가리지 않을지 모른다. 
이것도 우리나라에서는 약간 맞아. 하지만 어떤 학교에서 낙제 제도를 아예 없애고 쉽게 가르치고 있다는 것을 잘 안다. 
그러나 사회 현실은 이와 다르다는 것을 명심하라.

참석자 2 
나는 학교 수업 공부 얘기 이럴 때 나올 때마다 너무 슬픈 것 같아. 
우리 나라

참석자 1 
학교 대전 후에 열

참석자 2 
그런 생각이 들기도 하고. 너는 어떻게 생각해?

참석자 1 
나도 그렇게 생각을 해. 우리 학교 너무 빡센 것 우리 학교는 아니고 빡센 것 같고 그래서.


clovanote.naver.com