10월 독서
2023.10.30 월 오전 1:12 ? 20분 12초
방연우

참석자 1 
말하면 돼. 일단 우리 오늘 읽을 책이 여전히 휘둘린 당신에겐인데 내가 줄거리를 살짝 말해볼게. 
일단 이 책 속에 자세히 보면은 오늘도 눈치 보고 휘둘리고 후회하고 있다면 이 책이 부잰데

참석자 1 
이제 약간 내 삶의 주도권을 다시 찾는 사람들과의 관계 연습이라든지 근데 이게 또 사람과의 관계랑 인간관계 때문에 스트레스 받고 있는 사람들에게 어떤 조언을 좀 해줄 수 있는 책인데 그 사람이 굳이 남이 아닌 나도 포함이 되는 얘기라서 어쨌든 그런 사람들에게 성이나 위로나 주어 될 수 있는 책이 되지 않을까 싶네.

참석자 2 
일단

참석자 1 
내 질문을 먼저 말해보자면 나는 약간 뭐라 해야 되지? 내가 주체인 나의 인생을 살려면은 어떠한 습관을 가져야 할까가 내 질문인데 일단 나는 어떠한 무언가를 따져야 할 상황이 왔을 때 나를 가장 먼저 생각하는 게 좋을 것 같아. 
왜냐면은

참석자 1 
이게 이기적이거나 자기중심적인 얘기를 떠나서 그냥 모든 일에 있어서 어쨌든 나를 일단 생각해 보고 나의 의사대로 한 번쯤은 결정을 해보는 게 좋을 것 같고 그래야지 나를 조금 더 되돌아볼 수 있는 것 같고 또 만약에 그게 되지 않는다 그러면 다른 매체들을 통해서 도움을 받는 것도 좋을 것 같아. 
나

참석자 1 
남들의 조언이라든지 아니면 책을 통해서라든지 조언을 구하는 게 좋을 것 같아.

참석자 2 
혹시

참석자 3 
네

참석자 2 
질문 한 번만 더 말해줄 수 있어?

참석자 1 
그러니까 내가 주체화된 삶을 살려면은 어떠한 습관을 가져야 할까? 그러니까 내가 주인공인 인생

참석자 2 
내가 대답하는 거지

참석자 3 
그러면

참석자 2 
나도 앞서 규리가 말한 것처럼 우선 남보다는 나를 최우선시해야 한다고 생각해. 
근데 하지만 이제 무조건 내 의견을 따르자는 게 아니라 내 의견을 먼저 생각하고 말하되 이제 필요할 때는 남한테 조언을 듣고 타인과의 의견 조율은

참석자 3 
꼭

참석자 2 
필요하다고 생각해.

참석자 4 
나는 자립심을 키울 수 있는 습관이 굉장히 중요한 것 같아. 
예를 들자면 아침에 스스로 혼자서 일어난다던가 뭐 그런 사실 살아가면서 부모님이 항상 내 곁에 있을 수는 없으니까 혼자서 독립하는 그런 힘도 굉장히 중요할 거라고 생각하거든. 
그래서 그런 관련된 습관을 키우는 게 좋은 것 같아.

참석자 5 
어 나는 약간 내가 무엇을 계속 원하고 있는지 그것을 나에게 계속 물어봐야 된다고 생각하는데 내가 무엇을 해야 할지 모르게 되면 내가 모르는 거니까 아무도 다 모르게 되는 거잖아. 
그러니까 내가 무엇을 원하고, 내가 무엇을 진정으로 하고 싶어 하고, 내가 무엇을 할 때 행복하고 즐거워하는지 그걸 잘 깨달아야지 내가 주인공으로

참석자 5 
살 수 있는 삶을 살 수 있을 것 같아.

참석자 3 
나는 일단 다른 애들이 얘기한 것처럼 나를 가장 중요시하는 게 제일 최우선인 것 같고 두 번째로는 자신의 약간 자존감 같은 게 높아야 된다고 생각해. 
자존감이 떨어질수록 자신을 깎아내리는 정도가 많아지기 때문에

참석자 3 
자존감을 올려서 그래도 자신을 더 사랑하는 방법을 배우는 게 좋을 것 같아. 
두 번째 승주가 해보자.

참석자 2 
내가 너네랑 이 모임에서 나눠보고 싶은 질문은? 이 책에서 우리는 결국 휘둘리니까 인간이고, 이제 그렇게 벌어지는 일들과 함께 그것이 어떤 의미를 가지고 있는지 알아봤잖아. 
그리고 이제 세상을 살아가기 위해서는 주체는 나 스스로가 되어야 하잖아. 
그래서 이제 여러 상황에서 이제 압박에 휘둘리지 않을 수 있는 너네들만의 방법을 알고 싶어. 
우선 나는

참석자 2 
불안이나 그런 외로움 등에 부정적인 감정을 최대한 가지지 말아야 한다고 생각해. 
나에게, 그러니까 내 스스로에게 편안한 내가 되기 위해서는 좋은 감정에 최대한 집중을 하고 나 스스로를 믿어야 한다고 생각을 해. 
너네 생각은 어떠니?

참석자 1 
나는 일단 그런 것들은 어렸을 때부터 조금 습관화되어 있는 게 조금 좋을 것 같긴 한데 나 같은 경우에는 좀 그렇거든. 
나는 좀 남의 말에 잘 휘둘리지 않고 좀 내 생각을 반영하면서 어쨌든 일을 해결해 나가는 편인데 만약에 그게 안 된다면은 어쨌든 내 마음이 승주처럼 내 마음이 좀 편한 상태에서

참석자 1 
하는 게 좋을 것 같아. 그러니까 내가 편한 방식으로 어떻게 하면 내 마음이 좀 편하고 이 일을 잘 해결할 수 있는지 이거에 대해서 좀 고민해 봐야 될 것 같아.

참석자 4 
나는 내 생각에는 압박을 사회에 살아가면서 아예 안 받을 수는 없겠지. 
그렇지만 제일 1차원적인 방법을 생각해 보자면 그냥 부정적인 부정적인

참석자 4 
것에 대한 생각을 아예 안 하는 게 제일 좋은 방법인 것 같아. 
계속 떠올리고 생각하면 할수록 내가 더 불안해지고 힘들어지니까 그냥 밀어주는 거지.

참석자 5 
나도 인생을 살아가면서 압박이라는 걸 한 번도 안 겪어볼 수 없다고 생각하고 있거든 생각하거든. 
그래서 그 압박을 계속해서 이겨내면서 내가 어땠을 때 이 압박을 잘 이겨낼 수 있고 또 어땠을 때 내가 좀 더 마음이 편해질 수 있을까 이것을 배우는 것 또한 좋은 거라고 생각해.

참석자 5 
불량 너야

참석자 3 
아이 안 켰어 나도 너희들이 말했던 것처럼 압박을 전혀 안 받고 살 수는 없다고 생각하거든. 
그래서 그래도 일단 압박을 최대한 안 받는 방법은 나 자신을 알아야 된다고 생각해.

참석자 3 
내 자신을 알아야 내가 어떻게 내 마음을 다스릴 줄 어떻게 내 마음을 다스리는지도 알게 되고 어떻게 마음을 다스리는 줄 알아야 이제 압박을 받지 않는 방법도 이제 자기 스스로 찾아낼 수 있을 것 같다고 생각하거든. 
그래서 자기 자신에 대해서 많이 좀 연구하는 시간을 가지는 게 되게 좋을 것 같아.

참석자 4 
내가 준비한 질문은 나는 심리와 관련된 문제에 집중하기보다는 이 내용이 먼저 봤는데 외로울 땐 타이렌으로 먹어라라는 말이 나왔었거든. 
그리고 실제로 연구 결과에서도 소외감이나 외로움을 느낄 때 활성화되는 뇌 영역이

참석자 3 
어

참석자 4 
신체적 고통을 느낄 때와 같은 영역을 보인다고 해. 
근데 나는 이 연구 결과에 대해서 반대하는 게 진통제가 주는 효과로 사람의 우울감을 완화할 수 없다고 생각하거든. 
사람이 약을 먹음으로써 낳을 수 있다는 걸 계속 생각하니까 낳을 수 있었던 게 아닌가 싶고

참석자 4 
싶어. 신체를 낫게 해주는 진통제가 외로움 같은 심리적인 문제를 해결할 수 있을 에 대한 너네들의 생각이 궁금해.

참석자 1 
그러니까 어떤 그런 약들을 나의 불안을 이제 완화하게 해준다. 
약간 그런 말이지 질문이 나는 근데 뭐든지 어떠한 물체에 의존하면서 살 수는 없다고 생각해. 
어쨌든 사랑이고 나의 생각이라는 게 있고 내 몸에 맞는 게

참석자 1 
어쨌든 어쨌든 어떤 물질적인 거에 좀 의존하면서 살 수 없는 게 나의 생각이라는 게 있고 나에게 맞는 것이라는 게 있는데 그것들을 어떠한 외부적인 것들로 나의 생각이나 아니면은 몸에 배어 있는 것들을 자제시킬 수 없는 것 같아.

참석자 2 
나도 내가 말한 것처럼 근데 우선 아까 혜윤이가 말한 것처럼 타이레놀 같은 것도 이제 하나의 약인데 사실 약은 복용할 당시만 소용이 있지 평생 그런 거에 의지하면서 사는 건 안 된다고 생각해. 
정말 필요할 때 가끔은 먹는 게 좋겠지만 그걸 남용하는 거는 안 된다고 생각해.

참석자 5 
나도 너네들이 말한 것처럼 그 약을 진짜 필요할 때만 사용하는 게 아니라면 좀 문제가 있을 수 있겠지. 
그러니까 이제 그 약이 그 약 없이 살아나갈 수 있는 방법을 찾아보거나 아니면 새로운 어쨌든 새로운 방법을 찾아냄으로써

참석자 5 
그 약에서 최대한 벗어나야 되는 게 가장 중요한 것 같다고 생각해.

참석자 3 
나는. 타이레놀이 근데 질문 한 번만 다시 드릴 수 있어? 그 타이레놀 같은 약

참석자 4 
타이레놀이 진통제잖아. 그 진통제가 우울감을 완화시켜주는 데 정말로 효과가 있을까?

참석자 3 
나는 그거에 반대하는 게 왜냐하면 옛날에 어떤 실험한 걸 봤는데 사람들한테는 진짜 약인 것처럼 속이고 아무것도 아닌 것을 줬는데 그게 실제로 효과가 있었던 연구가 실험 그게 있거든.

참석자 3 
그래서 나는 그런 것들은 다 심리 때문이라고 생각해. 
그래서 자기가 어떻게 생각하는지에 따라 이제 생각하는지에 따라 이제 마음가짐도 달라지고 그러니까 되게 몸에도 좋게 결과가 나타나는 것 같아서 타이베놀이 직접적으로 이렇게 효과가 있었던 건 아니라고 생각해.

참석자 5 
그다음 내 질문은 책에서 약간 그 부 주제가 있었는데 그게 사람들이 나만 바라본다는 착각이었거든. 
근데 거기서 약간 내가 만약에 신호등을 건너고 있을 때 여기 멈춰 서 있는 차들이 계속 나만 바라보고 있을 것 같다라는 이런

참석자 5 
생각에 잠길 때는 잠길 때가 난 종종 있단 말이야. 
그래서 난 그럴 때 약간 좀 당황스럽거든. 
그래서 나만 혹시 이런 생각을 하는 건지 그리고 만약 이런 생각을 한다면 어떻게 극복하는 게 어떻게 좀 극복하고 이런 의심 그러니까 약간 좀 이런 생각을 안 하게 할 수 있는지 그래서 나는

참석자 5 
내가 만약 그런 생각을 하게 되면 나는 그냥 약간 뭐지? 약간 좀 약간 좀 즐기는 것 같거든. 
약간 사람들이 나를 보고 있구나라는 이런 생각에 좀 즐겨하는 것 같은데 약간 이 생각이 좀 더 점점 퍼져나가면 안 좋은 생각에도 미칠 수가 있잖아. 
그래서 나는 이 생각을 좀 바꿔야 된다고 생각하긴 해.

참석자 1 
그렇군. 나는 일단 이러한 생각은 나만 된다고 생각하지 않아. 
모두에게나 누구나 있을 법한 일이라 생각하고. 
근데 그런 걸 생각해 보면 남들도 이러는데 내가 못할 게 뭐가 있어 이러면서 극복이 되는 것 같아. 
나는

참석자 2 
나도 남들이 살짝 나를 의식한다고 생각한 적이 꽤 있어서 그래서 항상 어떤 행동을 하기가 좀 눈치가 보였었는데 나는 연우처럼 이렇게 관심을 즐기지는 못해서 그럴 때마다 나는 그냥 최대한 이제 남은 무시하는 편이고 내가 그러면 남들도 그러겠지라는 생각을 해.

참석자 4 
나만 바라본다는 생각

참석자 5 
응. 그러니까 약간 신호등 건널 때 나만 신호등 건너고 있는데 저기 멈춰 서 있는 차들이 약간 다 나를 바라보고 있다는 그런 관심 한마디로 관종 같은 그런 생각을 한다.

참석자 4 
그런 관심을 안 해봐서 잘 모르겠긴 한데 나는 그런 관심이 굉장히 긍정적이라고 보거든. 
내가 주인공이

참석자 4 
내가 주인공이

참석자 3 
내가 먼저 할까? 나는 이제 내가 엄청 약간 피해의식 약간 자의식 과잉이라 해야 되나? 약간 피해 망상 그런 게 있단 말이야. 
내가 그래가지고 연우가 말한 상황처럼 이제

참석자 3 
찻길에서 이제 내가 건너고 있는데 차들이 다 멈춰 있으면은 되게 약간 내가 부자연스러워진단 말이야. 
그래가지고 이 책감을 벗어나려면 일단은 주변에 신경을 안 쓰는 게 제일 좋은 것 같아. 
그냥 사실 그거는 내 생각에는

참석자 3 
어쩔 수 없는 성격이라고 생각하거든. 
성격 차이라고 생각하거든. 그래서 그것을 고치는 것보다는 그래도 그냥 피하는 게 좋은 것 같아. 
그래서 나는 그냥 아예 그 상황을 생각을 안 하는 게 가장 좋을 것 같아.

참석자 4 
내 의견을 말해보자면 나는 이 생각이 되게 긍정적이라고 생각하는 이유가 내가 내 삶의 주인공이 돼야 되는 건 당연한 거니까 오히려 짜릿하고 내 자존감을 높여줄 수 있지 않을까 생각해.

참석자 5 
들령이 타자 그만 치고

참석자 3 
내 질문 한번 얘기해 볼게. 이게 책 속에서 우리가 사회적 존재잖아. 
그래서 사회적 존재인 우리는 이제 소속 욕구라는 핵심 본능 때문에 자연스럽게 무리를 지어 살게 되었고 그 안에서 일어나는

참석자 3 
각종 문제를 해결하기 위해 약간 부작용 같은 것도 생기고 그랬다고 나오거든. 
너희들은 이런 소속 욕구 때문에 어떤 부작용이 나타났는지가 궁금해. 
일단 나는 이제 다른 사람들을 지나치게 의식하다가 자기 자신을 잃어버리거나 그랬던 적이 많은 것 같아. 
약간

참석자 3 
밖에서 친구들과 함께 약간 소속되기 위해서 펜션을 막 올리거나 약간 되게 체력적으로 힘들지만 이제 다른 사람들 앞에서는 그렇지 않은 척한다던가 그런 게 많았거든. 
그래서 너희들은 어떻게 어떤 부작용이 나타났는지가 궁금해.

참석자 1 
나는 뭐지? 일단 사람이 소속감을 느끼고 싶은 거는 본능이라고 생각하거든 근데 그 본능으로 인해서 무리를 짓게 되고 무리를 짓게 되고 이제 그걸로 인해서 가장 가장 일어날 수 있는 부작용 중에서 가장 안 좋은 게 이제 학교 폭력이라고 생각하거든.

참석자 1 
사람들이 자기들끼리 소속감을 느끼고 이렇게 모여서 좋은 얘기 안 좋은 약간 영향을 주고받으면서 누군가를 따돌리고 또 그 사람들이 이제 무시하고 그런 일들이 생긴 것 같은데 나는 어쨌든 어떤 소속을 느끼고 싶다 하면은 좀 괜찮은 영향을

참석자 1 
뽑을 수 있으면 좋을 것 같아.

참석자 2 
나는 소속 욕구 때문에 엄청 힘들었던 적은 많이는 없어. 
그래도 옛날에는 친구 관계인데 이제 살짝 갑을 관계 같다는 그런 생각을 가끔씩 한 적이 있어서 스트레스를 받 많이 받았었는데

참석자 2 
그런 거는 이제 그 친구가 멀어지면 다 해결되는 일이었어. 
그래서 난 사실 힘들었던 적은 별로 없는 것 같아.

참석자 5 
응

참석자 4 
나는 나에게 직접적인 영향을 끼치진 않았겠지만 사실 우리 사회에 보이지 않는 계급이 존재하는 건 사실이잖아. 
그 사람들이 서로 생각하기를 나는 이 정도밖에 안 되는 것 같다라고 생각을 하니까 사회 전체적인 부정적인 생각이 돌아 도는 것 같아.

참석자 5 
나는 약간 어떤 어떤 그룹인가 어쨌든 어디에 소속되어 있을 때 오히려 내 능력을 더 발휘할 수 있다는 생각이 들거든. 
난 혼자 있을 때보다 다른 사람들하고 있을 때가 더 즐겁고 약간 약간 즐겁고 행복한데 가끔씩 그 소속 소속 소속

참석자 5 
소속 소속 소속 6급 나는 본능이 약간 나에게 힘들게 느껴질 때도 있는데 그때가 약간 자기 감정대로 그러니까 자기 감정에 따라 똑같이 행동을 하는 걸

참석자 5 
그걸 견뎌야 하는 상황이 좀 힘들어지고 그때는 좀 나 혼자도 스트레스 많이 받고 그랬던 것 같은 그랬던 것 같아. 
좋다.

참석자 4 
끝났어. 끝이야.

참석자 3 
끊을게. 정말 유익한.


clovanote.naver.com

