새로운 노트
2023.10.31 화 오후 2:52 ? 6분 37초
남승연

참석자 1 
시작

참석자 2 
그러면 10월 독서 활동 시작하겠습니다.

참석자 1 
봉사를.

참석자 2 
우선 저희가 선정한 책은 스피어 4대 비극 중 오셀로고요 출판사는 삼성당 입니다.

참석자 3 
너희 이 오셀로를 읽으면서 어떤 생각이 들었어?

참석자 2 
나는 일단 고전이구나라는 생각이 들었어. 
왜냐하면 도전에서밖에 나올 수 없는 표현들이 있거든. 
어. 내가 얘기해서 도전 책을 별로.

참석자 3 
내가 처음으로 이제 뭐라 해야 될까 이 대사로 된 형식의 책을 읽어봤는데 이것도 색다르더라고.

참석자 2 
그렇지. 아무래도 파우스트나 신곡 같은 거는 솔직히 어려서 잘 안 읽잖아. 
나도 안 읽어봤어. 그래서 예전에 집어들었다가 다시 놔둬가지고 햄릿도 유명해서 내가 한번 읽어보려고 했거든. 
셰익스피어 4대비 가져가나 근데 결국 대사라는 희곡이라는 장벽에 부딪혀서 결국 안 읽어봤는데 이번 독후 활동으로 읽어볼 수 있어서 신선했어.

참석자 1 
나는 여기서 나오는 질투라는 감정이 얼마나 사람을 잔인하게 만드는 줄 알겠네.

참석자 3 
사실 이게 오실로의 기수였던 이아고의 질투로 인해서 이제 데스데모나와 오셀로 사이의 질투를 이끌어낸 거잖아. 
그러니까 질투는 또 질투는 남는다는 말이 와닿았던 것 같고. 
오셀로를 읽으면서 윤리적 문제가 뭐가 있다고 생각했어? 윤리적인 문제?

참석자 2 
나는 그냥 약간 대사나 말하는 것 자체가 너무 구시대적이어서 보다가 살짝 눈살 찌푸려지는 게 몇 번 있었어. 
예를 들면 근데 내가 버전을 살짝 다를 수도 있어서 따로 언급하진 않을게.

참석자 3 
그리고 내가 충격적이었던 건 이 시대에도 인종차별이 있었구나 하는 내용. 
오셀로가 흑인이잖아. 그래서 좀 더 야구나 이제 로드리고가 더욱 질투를 한 게 아닐까 하는 생각이 들었어요.

참석자 2 
근데 원래 인종차별은 과거에 더 심하지 않았어 지금이 많이 나아진 거고.

참석자 3 
그러니 그럼 오스넬로가 엄청 대단한 거였네.

참석자 2 
오셀로가 그때 공도 세우고 귀족으로 인정받는 게 얼마나 힘들었을까 싶어. 
그 시대에서 참 대단한 것 같아. 생각해 보니까 15인 인상 깊은 구절

참석자 3 
그래 내가 할까? 나는 이야고가 했던 대사인데 이렇게 해서 바보들은 내 돈지갑이 되거든. 
어차피 저런 바보를 상대로 시간을 낭비할 바에는 재미나 보고 실속을 차려야지. 
그러지 못한다면 내 연마된 지식에 체면이 안 서지. 
가증스런 무원 같으니. 놈이 내 이불 속에서 내 대신 무슨 짓을 했다는 소문까지 돌지 않는가

참석자 3 
사실이야. 알 수 없지만 나는 그런 소문을 들은 이상 단순히 의심일지라도 마치 확증이 있는 일처럼 여기고 술을 해주지 않고서는 시원치 않거든. 
놈은 나를 철썩같이 믿고 있겠다 내 목적 달성에 안성맞춤이야.

참석자 1 
그렇게 느껴진 이유가 뭐야?

참석자 2 
어

참석자 3 
이게 사실 다양한 매체를 읽으면서 악인의 입장에서 우리가 생각해 볼 틈이 많지 않잖아 근데 이렇게 악인의 입장에서 친절하게 왜, 어째서 이러한 일을 벌였는가에 대한 친절하게 설명을 해줘가지고 이 부분이 되게 인상적이었어.

참석자 2 
그렇구나

참석자 1 
나 할까? 나는 그들은 원인이 있어서가 아니라 질투하기 때문에 질투하는 거라고요. 
그건 스스로 생기고 스스로 태어나는 한 마리 괴물이랍니다.

참석자 2 
이 좋은데

참석자 1 
이 구절이 인상 깊게 느껴진 이유는 질투라는 감정이 지금과 같이 얼마나 강력한지 느낄 수 있었 이 때문이야. 
이 장면에서 아이고의 부인인 에밀리아와 데스데모나가 대화할 때 질투에 관해 이야기하고 있는데 여기서도 질투를 스스로 생기고 스스로 태어나는 한 마리 괴물이라고 표현하고 있어.

참석자 1 
질투라는 감정은 사람과 같은 우호적인 감정과 사랑과 같은 우호적인 감정이 온다는 사실이 흥미로웠고 사실 사랑하지 않는 사람이라면 질투라는 감정은 생기지 않잖아 굳이 관심 없는 사람에게 질투를 할 이유가 없 기 때문이겠지. 
하지만 사랑하는 사람에 대한 마음이 크고 강렬해질수록 질투의 크기도 커지며 내가 아닌 다른 사람과 사랑의 감정을 공유하는 것을 용납하기 어려워진 것이지.

참석자 1 
그래서 질투에 눈이 멀어. 자신이 사랑하는 사람을 죽인 오셀로가 괴물에 잡아먹힌 것이라고 느껴졌고 그래서 이 구절이 인상깊게 느껴졌어.

참석자 3 
내가 나눠보고 싶은 이야기가 또 있는데 캐시가 이제 간통,

참석자 2 
단풍, 단풍채,

참석자 3 
간통제에 누명을 썼잖아. 그리고 나서 마지막에는 이아고에게.

참석자 3 
이 이야고에게 칼을 맞았잖아. 그럼 캐시오는 어떤 감정이 들었을까? 이게 안타깝게 생각했을까 아니면 자기를 상대로 이러한 누명을 씌우다니 하고 화를 냈을까?

참석자 2 
편하겠지

참석자 3 
근데 자기한테 누명을 씌운 사람도 죽고 그냥 다 죽었잖아. 
그러니까 그냥 단순히 화만 났을까 아니면 다른 안타까운 감정도 느꼈을

참석자 2 
다소 화딱지 났을 것 같은데 그냥 물론 해시오라면 나을 수도 있긴 한데 나라면 그냥 화딱지 났을 것 같으. 
어 지옥에서 보자. 이거

참석자 3 
너도 똑같이 생각해. 오케이

참석자 2 
난 니 야구가 너무 싫어. 마지막 한마디가 난 니 야구가 너무 싫어.


clovanote.naver.com

