탐구품 10월
2023.10.21 토 오후 1:07 ・ 20분 56초
얄루

참석자 1 
소설에서는 세상 모든 사람들의 눈이 멀게 되는데 만약 모든 사람의 귀가 들리지 않는 것이 설정된다면 어떤 일이 일어날까?

참석자 2 
어떻게 생각해요?

참석자 3 
근데 나는 오히려 뭔가 눈이 안 보이는 것보다는 귀가 안 들리는 게 어느 정도 그래도 서로의 몸짓으로 소통이 가능하니까 나쁘지 않을 것 같다고 생각해. 
세상은 돌아간다.

참석자 2 
보이는 게 있으니까. 어쨌든 그걸 대충 짐작은 할 수 있잖아. 
근데 맞아. 눈이 안 보이는 경우에는 아무리 소리가 들린다고 해도 소리를 엄청 죽이고 눈이 안 보이니까 그냥 앞에서 막 찔러도 모르는 거잖아.

참석자 1 
그치? 맞아. 근데

참석자 2 
비가 안 들려도 눈이 있으면 적어도 뭐가 내 주변에 있는지는 알 수 있으니까 혼란이 전보다는 좀 덜하지 않을까?

참석자 1 
나도 눈이 멀게 되는 거 말고 귀가 들리지 않는 것으로 그 소설 자체가 바뀌게 된다면 비극성이 조금 떨어질 것 같기도 해.

참석자 2 
왜냐하면 그래도 뭔가 대비할 수 있는 게 많으니까. 
맞아. 막 그렇게 막장으로 가지 않을 것 같은 느낌 근데 되게 그러면 소통을 못하게 아니 할 수 있나? 가. 
글로

참석자 3 
이거 해 이거 해 할 수도 있고 그냥 욕할 수도 있고. 
하나면은

참석자 1 
지가 반응을

참석자 2 
네가 꼭 필요한 일이 뭐가 있지? 듣는 게 꼭 필요한 근데 되게 귀가 아무것도 들리는 게 없으면 암흑 세상에 떨어진 느낌일 것 같아. 
그 바닷 속에 혼자 가라앉은 느낌 그러니까 앞에서는 뭔가 되게 색색깔로 보이긴 하지만

참석자 2 
그 귀에서는 어떠한 잡음조차 들리지 않는 거니까 정신적으로 되게 피폐해질 것 같긴 하다.

참석자 1 
맞아.

참석자 2 
노이즈 캔슬링 엄청 글에 올린 것처럼 아무것도 안 들리고 그냥 진짜 무음인 상태면 되게 힘들지 않을까? 그걸 처음 겪어본다면 그럴 수 있을 것 같아.

참석자 1 
세상이 멈춰있는 듯한 느낌을 받을 것 같아.

참석자 2 
응. 앞에서 뭔가 일어난다.

참석자 3 
그거 조금 무서울 것 같은 게 이것 때문에 사람들이 미쳐서 그냥 이상 행동을 할 수도 있잖아. 
막 예를 들어서 뭐 냅다 어느 가게에 들어가가지고 물건 같은 거 싹 다 이렇게 엎어버리고 막 그런 짓을 할 수도 있고. 
근데 그거를 볼 수 있는 입장에서는 그것 또한 약간

참석자 1 
뭐라 그러지?

참석자 3 
무섭고 그렇게 느껴질 것 같은

참석자 2 
같은 게 더 크게 느껴질 것 같기도 해. 
그런 걸 보면은 자기도 혼란스러운데 그런 이상한 행동을 하는 사람들을 보면 더 피폐해지지 않을까 싶어. 
근데 진짜 시각이나 청각이 되게 뭔가 우리 삶에서 크게 느껴지진 않지만 중요한 역할을 하고 있는 것 같기는 해.

참석자 2 
이렇게 하나 없어졌는데도 세계적으로 엄청 큰 혼란이 일어난 걸 보면은.

참석자 3 
그러니까.

참석자 1 
맞아요.

참석자 2 
회에서도 그냥 완전 막 다 열자마자 차 사고도 나고

참석자 3 
파국

참석자 2 
그냥 다 세상이 뒤집어졌잖아.

참석자 1 
맞아. 맞아. 감옥에서 막 총 싸고 난리가 나고 뭔가

참석자 2 
아무 이유도 없이 갑자기 박탈당한 건데 그 상실감을 느낄 수 있어 우리가 짐작을 할 수 있을까? 현주 뭐 말하려고 하지 않았어?

참석자 2 
아니면 귀가 필요한 직업이 뭐가? 뭐가 더 있지? 귀가 꼭 필요한 거

참석자 1 
음악하시는 분들은 귀가 꼭 필요하지.

참석자 3 
타격 크겠다.

참석자 1 
근데 베토벤인가? 모차르트가 그 청력이 별로 안 좋다고 알고 있거든 나는

참석자 2 
어 맞아. 맞아.

참석자 1 
딱 얼 정도로 그렇게 됐다는데?

참석자 2 
그거 이제 음악 천재

참석자 1 
음악 천재는?

참석자 2 
그러게. 귀는 되게 생각해 보니까 별거 없 눈에 눈에 비해 눈에 비해 뭔가 없는 것 같은 느낌인데 뭐가 있지?

참석자 3 
근데 약간 어쨌든 음악하시는 분들 예를 들어서 탑스타가 아닌 그냥 빵 같은 데에서 노래 부르시거나 그러시는 분들은 생계에 타격이 있을 수도 있을 것 같아. 
아무도 못 들으니까

참석자 2 
듣는 것으로 느끼는 뭔가 치유의 감정도 있고 안정의 감정도 있잖아.

참석자 1 
맞아.

참석자 2 
그거를 느끼지 못하니까 우리가 막 음악을 들으면서 위로받고 되게 눈물 흘리고 그러잖아. 
근데 그런 게 없어지는 거잖아. 그러면 감정이 메말라요 감정이 없어질 것 같아 너무

참석자 3 
하긴 그러네.

참석자 2 
우리가 그런 사람의 말투나 그런 높낮이로 구별을 하잖아. 
이 사람이 어떤 감정을 가지고 있는지. 
근데 이거를 눈으로만 보게 된다면 파악하는 것도 조금 처음에는 쉽지 않을 것 같아. 
글로 쓰거나 몸짓을 아무리 한다고 해도 말에서 나오는 힘이 있는데 그걸 느끼지 못하니까

참석자 1 
그렇지.

참석자 2 
그리고 막 갑자기 가다가 옆에서 자빵 오는데 그거 죽어버리는 거 아니야? 그럼 좀 슬플 것 같아.

참석자 1 
그러니까 눈 귀 둘 다 중요하긴 하지만 눈이 조금 더 중요한 것 같다.

참석자 2 
그치? 눈이 뭔가 그 청각을 조금 대신해 줄 수 있는 것도 있는 것 같긴 해. 
왜냐면 봄으로 인해서 앞으로 어떤 상황이 일어날지 예측을 할 수 있으니까. 
듣는 것도 물론 중요하긴 하지만

참석자 1 
묻는 게 가장 중요하긴 하지.

참석자 3 
근데 아무래도 약간 청각적으로 느낄 수 있는 예를 들어서 집에 누가 들어왔어 모르는 사람이 그러면 소리를 통해서 어느 정도 인지를 할 수도 있는 거잖아. 
만약 이렇게 숨어서 들어오면 그런 거에 대해서는 조금 위험하다고 생각해.

참석자 2 
그렇네. 시야가 범위가 더 좁으니까. 
왜냐하면 가려져 있으면 못 보지만 청각은 그래도 그 너머의 소리

참석자 1 
그럴 수 있으니까.

참석자 2 
그렇네. 그런 면도 있구나.

참석자 3 
근데 나 약간 좀 궁금한 게 그러니까 눈이 안 보이면 귀가 청각이 발달을 하잖아. 
근데 귀가 안 들린다고 시각이 특별히 발달을 하거나 시력이 좋아지거나 그러지는 않을 거 아니야

참석자 2 
그러게.

참석자 1 
그치

참석자 2 
귀가 안 들린다고 해서 그렇네.

참석자 1 
뭐

참석자 2 
맞아. 시각장애인들은 청각이 발달한다는 얘기는 들은 적 있는데 청각장애인들은 시각이 발달한다는 얘기는 못 들어봐가지고.

참석자 3 
생각보다 c는 공평한 걸 수도 있어.

참석자 2 
그럴 수도 그런 것 같긴 하다 보니까.

참석자 2 
또

참석자 1 
뭐라고 해야지? 청력은 신경에 그게 돼 있어서 무슨 말 하는 거지? 그러니까 청약은 신경에 영향을 받고 시력은

참석자 1 
시력이 한도 끝도 나빠지는 이유가 뭐 신경이나 그런 거라고 할 순 없잖아

참석자 1 
그치? 그치 넘어가서 그냥 무슨 말 하는지 모르겠어. 
나도

참석자 2 
약간 이해가 갈 듯한데 조금 어렵기도 하고. 
그러면 충분히 얘기를 해본 것 같으니.

참석자 1 
두 번째 거로

참석자 2 
사회는 멀었던 눈이 다시 돌아왔을 때 눈이 멀기 전 사회와 달라졌을까? 어떻게 생각해?

참석자 2 
일단은 다시 모든 사람들의 눈이 다시 정상적으로 돌아온다는 걸 가정하는 거야.

참석자 3 
다시 돌아왔을 때

참석자 2 
되게 부끄러움을 많이 느낄 것 같기도 해. 
아무것도 안 한 상태였으면 내가 눈이 없었을 때를 신 났을 때 이런 이상한 짓을 저질렀나 후회 같은 거 하지 않을까?

참석자 1 
왜냐면 약간

참석자 3 
먼저 얘기해.

참석자 2 
왜냐하면 그 시력이 없어지기 전에는 다들 평범한 사람이었는데 실력이 다 없어지고 나니까 그 이상한 사람들이 생기고 그런 걸 한 거 이상한 행동을 한 거잖아. 
그러니까 뭔가 그 행동에 대해서 후회를 할 수도 있겠다는 생각을 해봤어.

참석자 1 
나는 좀 약간

참석자 3 
여기 책에서 보면은 원래 눈이 안 보였던 시각장애인분들이 갑자기 이렇게 우위가 바뀌면서 아예 정신병원을 다 점령하고 그러고 또 독거노인 같은 경우에는 되게 소외되는 경우가 많았는데 눈이 안 보이게 되고 정신병원에 같이 지내게 되면서 소외되지 않고 같이 대화를 했잖아.

참석자 3 
근데 그게 과연 눈이 다시 보이기 시작하고 사회가 원래대로 돌아가면서 과연 그 이런 사회적 약자가 뭐라 그러지? 다시 차별받을 것 같아서 과연 다시 돌아올까? 그거에 대한 교훈을 깨달을까?

참석자 2 
그러니까 그냥 이상적으로만 보면 그 교훈을 깨닫고 잘해줘야겠다. 
이게 일반적인데 현실적으로는 안 그럴 것 같아. 
나는 다시 어느 정도 시간이 지나면 차별하게 되지 않을까? 그래. 
어쨌든 소수가 되었으니까.

참석자 1 
나는 이 사회라는 개념을 약간 정부 그쪽으로 말하고 싶은 게 이 사람들이 눈에 멀게 됐을 때 이거를 전염병이라고 생각해서 정부가 이 사람들을 정신병원이랑 수용소에 다 가둬놨잖아.

참석자 2 
예

참석자 1 
그런 거를 보고 정부는 정부 입장에서는 이 전염병을 막기 위한 최선의 선택일지도 몰라도 환자들을 정신병원이나 수용소에 가둬 놓은 거에 대해서 국민들이 국가에 대한 신뢰를 좀 잃었을 것 같아.

참석자 2 
그렇긴 하다.

참석자 3 
근데 너무 무책임한 것 같긴 해.

참석자 1 
맞아.

참석자 2 
그게 진짜 나였으면 너무 화났을 것 같아. 
그거를 했다는 거 자체를 자체가.

참석자 2 
근데 이미 되게 눈이 먼 상태가 되면서 세상의 환경이나 이런 게 바뀌었잖아. 
처음에 차 사고도 나고 되게 혼란이 있었었잖아. 
약탈도 당하고. 그걸 다시 복구하는 데 꽤나 오랜 시간이 걸릴 것 같다. 
다시 정상적인 삶으로 돌아오기까지 오래 걸릴 것 같아. 
왜냐면 전 세계가 그렇게 됐으니까. 누구도 도와줄 사람이 없잖아. 
딱 그

참석자 2 
이 처음 상태로 돌아왔을 때

참석자 1 
그

참석자 2 
조금 시간이 걸릴 것 같기는 해.

참석자 3 
아니면 약간 그런 거는 일시적으로 있을 것 같긴 해. 
내가 눈이 보인다는 그 감사함 눈이 보이는 삶에 대한 감사 그런 거

참석자 2 
기간이 얼마 정도였지? 눈이 멀게 되는 기간이 정확히 나온 적 있었나?

참석자 3 
딱히 언급은 없었던 것 같아. 그냥 갑자기 눈이 보여요 이러고.

참석자 1 
그런가

참석자 2 
그러면은 그 기간이 꽤 오래됐다면 또 그 밝아진 세상에 적응하는 시간도 있지 않을까?

참석자 1 
왜냐하면 지금 아무것도 안 보이다가

참석자 2 
한 10분 자다가 눈 떠도 세상 밝다 이러는데 그거를 몇 주 몇 달을 눈 감은 상태로 지냈다고 생각하면 갑자기 눈빡 뜨이는데 너무나 이러면서 될 수도 있을 것 같아.

참석자 2 
지금 한 7분이 남았어.

참석자 3 
그 다음 주제로 넘어가 볼까요?

참석자 1 
좋아요.

참석자 2 
이 작품에서 익명성을 사용한 이유 이게 그 등장인물의 이름으로 표시 안 한 걸 말하는 거지 재민아

참석자 1 
그냥 의사 의사 부인 안에 이렇게 나오잖아.

참석자 2 
그치?

참석자 1 
도둑

참석자 3 
아니면 48뜨기 소년 이렇게

참석자 1 
굳이 왜 이름을 사용하지 않고 익명성을 사용한 걸까?

참석자 2 
지민이의 생각은 어떤가요?

참석자 1 
나도 잘은 모르겠는데 그냥 작가가 이름을 만들기 싫어서 익명성을 사용한 것 같기도 한데 익명성을 사용함으로써 주는

참석자 2 
난 이거 계속 하던 거 끝내고 나도

참석자 1 
독자들에게 위압감을 준달까? 그냥 등장 인물의 이름을 주고 이런 일이 발생했다 하면 내가 아닌 등장 인물의 그 사회만을 보게 되잖아. 
약간 이렇게 나눠서 소설을 읽는 경향이 있는데 익명성을 사용하면

참석자 1 
물론 직업은 나와 있지만 그 소설 속 사람이 내가 될 수도 있고 하니까 좀

참석자 1 
이해보다는 이 분위기를 독자들에게 어떻게 하면 더 잘 전달할 수 있을까 하는 마음의 익명성을 사용한 것 같아.

참석자 2 
나는 그 아까 도후감에서 본 건데 익명성을 사용한 이유가 주인공들이 다 눈이 멀어서가 아닐까 이렇게 얘기를 했거든.

참석자 2 
눈이 멀었기 때문에 이름으로 표현하지 않고 어떤 자들 그 직업을 얘기한 거지 않을까

참석자 1 
그러네. 아들이니까 눈 자리

참석자 2 
그렇게 여기서 추측을 하고 있긴 해. 
정답은 아니긴 한데 이유가 뭘까?

참석자 3 
근데 약간 책에서도 그런 부분이 언급되긴 하거든. 
여기서는 이름이 소용이 없다는 걸 그도 알기 때문일 것이다. 
뭐 어쩌고 약간 이런 식으로 나오긴 하는데

참석자 2 
그럼 이름이라는 게 한 사람의 모습일까? 한 사람의 모습을 지칭하고 있는 게 아닐까? 우리가 눈에 보이는 것

참석자 3 
생각

참석자 2 
보이는 것

참석자 1 
시각적인 것들.

참석자 2 
왜냐하면 눈이 없어진 세상에서는 어떤 인종이든 어떤 외모를 가지고 있든 그게 소용이 있지 않잖아.

참석자 1 
그치?

참석자 2 
그러니까 이름이 필요 없다는 식으로 비유를 한 것은 아닐까? 나도 잘 모르겠어.

참석자 3 
근데 약간 숨겨진 비유 그냥 그런 거 다 빼고 솔직히 책 읽는 데는 이름이 없으니까 오히려 몰입이 더 잘 된 것 같긴 해. 
뭔가 난 개인적으로 이름 하면 좀 되게 헷갈리는 경우가 많은데 딱 역할로만 하니까 이 사람이었지 하고선.

참석자 2 
외국 소설 같은 경우는 등장인물이 엄청 길잖아. 
긴 경우가 있잖아. 그러면 외우기 어렵지 않아

참석자 3 
얘 누구더라?

참석자 2 
쫓아가는 게 힘들던데 나

참석자 3 
근데 그냥 이거 약간 조금 벗어난 질문이긴 한데 여기서 보면 말하는 게 이런 거 있잖아. 
이런 뭐라 그러지? 기호 따옴표랑 물음표 그런 게 하나도 없이 그냥 한 인물이면 콤마 코마로 연결하고 점으로 마침표 찍고 그리고 그다음 인물이면 그다음 인물 한 다음에 콤마 콤마로 연결하고 이런 식으로 되어 있는데 그거는 조금 약간 술술 읽히긴 하는데

참석자 3 
문맥을 파악하기가 조금 어려웠어.

참석자 2 
보통은 이렇게 아래로 내려가면서 진행이 되는데 그냥 바로 옆에로 이어.

참석자 3 
그리고 누군지 약간 구분이 잘 안 돼.

참석자 2 
대화를 하는데

참석자 3 
대화를 하는

참석자 2 
그러게 뭔가 그것도 의도가 숨겨진 것일까? 아니면 그냥 아무 생각 없이 편하게 써야지 이러고 쓴 거 아닐까?

참석자 1 
작가 마음이지. 맞지 그치?

참석자 2 
아니면 뭔가 이 책의 세계관에 충실하기 위해서 근데 이유는 뭐라고 해야 될까?

참석자 3 
약간 한 번도 그런 형식을 본 적이 없어. 
책을 읽으면서.

참석자 2 
그러니까 보통은 다 따옴표 따옴표 아래로 하나 아래로 하나 아래로 이런 식으로 진행이 되죠.

참석자 2 
근데 내용은 되게 참신한 것 같아. 어쨌든

참석자 1 
맞아. 약간 코로나 인상을 떠올리게 하고

참석자 2 
재밌기도 하고 교훈도 있고. 딱. 영화로도. 
나중에 꼭 보고 싶은 작품이었어. 영화도 되게 유명하지 않아? 유튜브에서 100만 조회수 하지 않았나? 되게 높게 나왔을걸? 영화 리뷰 조회수도

참석자 1 
그래서

참석자 2 
그것도 책 읽기 전에 찾아봤는데 다 댓글에서 책 너무 재밌다 이거 완전 인생 책이다 이런 얘기하고 싶어 있어서 꼭 읽어봐야지 이런 생각을 했어.

참석자 1 
근데 이 사람은 지금

참석자 2 
현주 뭐라고 했어?

참석자 1 
나?

참석자 3 
안 해도 될 것 같아 사실 불필요한 말이었어. 
나는.

참석자 2 
그러면 딱 20분이 됐어 지금.

참석자 1 
오케이

참석자 2 
이거 근데 영상 어떻게 끌면 저장이 되나? 이게.


clovanote.naver.com